David Hernández Bañó
21/04/1975 - 03/11/2023

David falleció a la temprana edad de 48 años, después de estar 2 años luchando contra el cáncer.

Escribí las lineas precedentes al poco de morir mi hermano David y durante mucho tiempo no fui capaz de escribir nada mas.
El dolor y la pena por haberlo perdido marcaron las siguientes semanas.
En el día de escribir esto, 3 meses después de su fallecimiento, me encuentro en condiciones de poder escribir lo que significaba mi hermano David.
David fue un hermano excelente, una gran persona y un gran padre y marido.
Podría contar muchísimas cosas de él, y no acabaría. Pero me centraré en la parte mas memorable quizá, nuestra infancia común.

Somos tres hermanos: Oscar, el mayor, David, con 4 años menos, y yo, César, con 2 años menos que David.
David y yo crecimos compartiendo habitación y muchas aficiones en común.
Era muy inteligente, algo callado y divertido. Disfrutábamos quemando hormigas con una lupa, haciendo laberintos en la habitación mediante las cintas de casette o experimentando con emisoras de radio caseras que realizaba mi padre.

Otra de esas aficiones eran los ordenadores, y durante un tiempo, ambos tuvimos un Inves Spectrum+ cada uno.
Con aquel ordenador experimentamos todas sus "diferencias" y aquello que lo hacían diferente de un ZX Spectrum normal.
Ambos descubrimos y supimos entender por qué sucedían las cosas que sucedían con ese ordenador. Fue una época apasionante.
Años después, cuando empecé con ZEsarUX, David siempre me hizo muy buenas sugerencias para mejorarlo.
E incluso, fue él quien me sugirió adaptar el código para poder ejecutarlo en Haiku OS; así que si eres usuario de dicho sistema operativo y utilizas ZEsarUX en él, se lo debes a mi hermano David.

Aunque nunca voy a aceptar del todo que ya no esté con nosotros, tengo que seguir adelante, como sea, y recordarlo siempre, para tenerlo vivo en mis recuerdos, pese a que hay un montón de cosas que ya no puedo hacer, porque hacerlas significaba compartirlo con David.

Descansa en paz hermano. Te quiero.